Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Dienstagabend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
Wie zerstritten geht die neue
Regierung in die Sommerpause?
Die Bundesministerin für Forschung,
Technologie und Raumfahrt
Dorothee Bär.
Die Bundesvorsitzende von Bündnis
90/Die Grünen Franziska Brantner.
Von Trump bis zur Diskussion
über Parteiverbote.
Wie gefährdet es
unsere westliche Demokratie?
Ich spreche mit Bundespräsident a.D.
Christian Wulff.
Es erklären, kommentieren
und diskutieren:
Der langjährige Leiter
des ZDF-Hauptstadtstudios Theo Koll.
Der Moderator
und Blogger Raul Krauthausen.
Die Journalistin und Buchautorin
Nena Brockhaus.
Einen wunderschönen guten Abend.
Es gab einen Knall in der Koalition.
Es sollte eigentlich eine
Richterwahl für das
Bundesverfassungsgericht
normal ablaufen.
Die Sache wurde abgeblasen.
Ralf Stegner sagte, es
sei ein Debakel.
Ist die Koalition beschädigt?
Ja, sie ist beschädigt,
aber es ist kein Debakel.
Der Kanzler hat untertrieben.
Er hat es heruntergespielt.
Ich hab das ein bisschen
erinnert an Freddy Bobic.
Den späteren Fußballmanager
und Fußballer.
Er hat gesagt, wir dürfen es nicht
so schlechtreden, wie es war.
Wir dürfen es nicht so schlecht
reden, wie es war?
Das ist also die Methode
Friedrich Merz?
Es war schlecht, natürlich.
Die Aufgabe
des Fraktionsvorsitzenden
ist nach den ganzen Zusagen,
dass man eine Mehrheit bringt.
Wie sehen Sie das Herr Krauthausen?
Ich finde es tatsächlich
eine Beschädigung.
Zumindest der Koalition.
Der Demokratie, das wird
die Zukunft zeigen.
Ich habe Sorge, dass wir
inzwischen Parteitaktik vor
alles andere stellen.
Das ist ein offensichtliches
Machtspiel.
Mindestens innerhalb der Union.
Aber garantiert auch
zwischen Union und SPD.
Und da auf Kosten des Staates.
Das ist das Gefährliche.
Weil das die Rechten wollen.
Sie wollen einen Keil zwischen die
Regierungskoalition antreiben.
Regierungskoalitionen treiben.
Ist es Parteitaktik gewesen,
dass wir nicht zum Ziel
gekommen sind?
Das würde ich schon sagen. Aber ich
würde etwas widersprechen.
Ich finde, wir jazzen
das ziemlich hoch, das Thema.
Den Bürger an sich, wir reden hier
von einer verschobenen Richterwahl.
Ich finde es was Positives,
was da passiert es.
Wenn Abgeordnete sagen,
ich habe Bedenken,
deswegen wurde die Wahl verschoben.
Das ist für mich Demokratie.
Und nicht alle müssen
applaudieren und Ja sagen.
Die Abgeordneten sind ihrem Gewissen
verpflichtet und haben Zweifel.
(Koll) Im Prinzip ja.
Aber in dem Fall gab
es Vorgespräche.
Die Namen waren seit Wochen bekannt,
wurden diskutiert.
Es geht um eine Institution
wie das Bundesverfassungsgericht.
In dem Fall bin ich sehr dafür,
dass man dann auch
die eingeübten Abläufe einhält.
Man hätte das in der Union
diskutieren können und müssen.
(Brockhaus) Aber die Abgeordneten
hatten der Zweifel.
Es war nicht so, als hätten
die Abgeordnete gesagt,
toi toi toi und dann doch nicht.
Es gab er Zweifel,
bei Abgeordnete Zweifel hatten.
(Koll) Dann hätte Spahn
als Vorsitzender
das kanalisieren müssen.
Dann hätte er die Zusage
verhindern müssen.
(Krauthausen) Und auch die Gerüchte,
die aufkamen,
dass es Plagiatsvorwürfe gab.
Die Bedenken waren christliche
Werte gegen das Thema Abtreibung.
Die Hauptperson fühlt sich
sehr zu Unrecht beschrieben.
Sie sagt, ich bin
weder Linksradikale noch Aktivistin.
Frauke Brosius-Gersdorf.
(Krauthausen) Gegen Aktivismus
ist nichts einzuwenden.
Also mindestens eine beschädigte
Person ist schon feststellbar.
Das ist jene Professorin
für Staatsrecht.
Ist das fair?
(Brockhaus) Ich finde,
alleine das disqualifiziert sie
als Verfassungsrichterin.
Journalisten kommen
nicht zum applaudieren.
Man weiß nicht,
hat sie vom Ehegatten
abgeschrieben oder andersherum.
Aber, dass die Presse sagt, hier
gibt es Ungereimtheiten beim Plagiat
oder auch, wie steht sie
zum Kopftuch berichten,
ist doch vollkommen normal,
dass die Presse das aufbereitet.
Sie hat gesagt, die Presse
geht soweit.
Das mit dem Abgeschrieben müssen
wir in den Faktencheck tun.
Denn es gibt etwas, was sie
schon in den Neunziger Jahren
zusammen verfasst haben.
(Brockhaus) Aber das ist
der Vorwurf. Ich sage nicht,
dass es so war, das war
nur der Vorwurf.
(Koll) Sie hat auch
keine pauschale Kritik geäußert,
sondern sie hat gesagt,
einige Berichte waren übertrieben.
Beatrix von Storch hat geschrieben,
dass ihre Position wäre,
bis 19 Monat abtreiben zu können.
(Brockhaus) Beatrix von Storch
ist keine Journalistin.
Wie kommt man
aus dieser Situation raus?
Die SPD hat sich demonstrativ
hinter ihre Kandidatin gestellt.
In der Union werden Stimmen laut,
sie solle die Wahl überdenken.
(Koll) Die eine Möglichkeit
ist, dass sie
in die Fraktion der Union geht
und dort so glaubhaft
die Position vertreten kann,
dass sie die Kritiker überzeugt.
Das 2. ist, dass die SPD sagt,
wir ziehen die Kandidaten zurück
und stellen jemand anderen auf.
Beide Wege halte ich für besser, als
eine weitergehende Konfrontation.
Man muss bedenken,
wir sind in einer Situation,
wo ganz gezielt die AfD versucht
diesen Spalt zwischen die Koalition
zu treiben.
Da sprechen wir nachher
noch mal drüber.
Ich glaube,
die Verantwortung im Moment
für die Koalitionsfraktionen
ist höher
als die lange Zeit war.
Ist Jens Spahn noch der richtige
Mann an der richtigen Stelle,
wenn er die Mehrheit
nicht zusammen kriegt?
(Krauthausen) ich habe
manchmal das Gefühl,
dass bei Jens Spahn der eigene
Machterhalt wichtiger ist als
der Inhalt.
Er agiert in meinen Augen
oft sehr populistisch,
also auch bewusst Dinge sagen
wohlwissend, dass es nicht so ist.
Das finde ich sehr bedenklich.
Er spielt dieses Spiel mit,
die Koalition
auseinander zu treiben.
Das wäre nicht nötig gewesen.
Es gab vorher diese Absprachen.
Es hätte auch durchgehen können.
Dass er das zu spät
gemerkt hat angeblich,
fällt mir schwer zu glauben.
Das ist keine wirkliche
Entschuldigung.
Er hat eine Mitverantwortung
eingeräumt.
Deswegen kann er bleiben,
Frau Brockhaus?
(Brockhaus) Ich sehe Jens Spahn
aus ganz anderen Dingen kritisch.
Ich finde nicht, dass er
noch haltbar ist.
Es gibt eine spannende Umfrage,
dass 75% der Bürger,
für die es Jens Spahn nicht
oder nicht mehr vertrauenswürdig.
Das sollte Friedrich
Merz zu denken geben.
75% ist eine harte Schlappe,
wie wenig Rückhalt er
überhaupt noch hat.
Ich finde, dass es sehr
ernstzunehmen ist.
Ich habe eine andere Meinung
als Sie Herr Krauthausen.
Ich finde wichtig,
dass nicht alles hinter
verschlossenen Türen
besprochen wird.
Das hatten wir am Anfang schon.
Wird sich Spahn halten?
(Koll) er wird sich
bis auf weiteres halten. Das war
eine deutliche Verletzung
seines Standes in der Fraktion.
Ich muss gestehen, wenn
ich Friedrich Merz wäre,
wäre ich nie auf die Idee gekommen
Jens Spahn in diese Position
zu befördern,
weil er jemand ist,
der von seiner Natur keiner ist,
der diese Aufgabe
natürlicherweise gerecht wird,
nämlich die Versöhnung zwischen den
beiden Koalitionsparteien.
Er ist brillant
und ein brillanter Rhetoriker.
Meinungsstark, manchmal
polarisierend.
Wenn man zurückdenkt, Volker
Kauder hat über viele Jahre...
Ein Mechaniker der Macht,
den man gar nicht merkt.
Der sozusagen
im Maschinenraum steht.
Genau das ist jetzt diese Situation,
weil wir keine Ampel 2.0 wollen,
wäre genau das, was jetzt
gefordert ist.
Herr Frei wäre viel besser.
Vielleicht gibt es einen Grund,
weshalb Herr Merz ihn
dastehen lässt, wo er steht.
Einfacher ist es für die Union,
wenn sie nicht mit der SPD
sich befassen muss,
sonder mit den Grünen.
Bei der Frage, ob die neue Regierung
den Klimaschutz schleifen lässt,
hat Friedrich Merz
den Grünen so geantwortet:
Darf ich mir einen Hinweis erlauben?
Deutschland hat ca.
ein Prozent der Weltbevölkerung.
Wir stellen ca. 2% des Problems dar,
was CO2-Emissionen betrifft.
Selbst wenn wir alle morgen
klimaneutral wären,
würde keine einzige Naturkatastrophe
auf dieser Welt weniger geschehen,
kein einziger Waldbrand,
keine einzige Überschwemmung.
Herr Krauthausen, teilen
Sie das Argument?
(Krauthausen) Das hätte man
schon immer sagen können.
Der verkennt total,
dass Deutschland als
Innovationsstandort Vorbild
Seiten kann.
Es kann Wirtschaftswachstum
bedeuten,
wenn wir grüne
Technologien investieren.
Es ist eine faule Ausrede.
Eine faule Ausrede, okay.
(Krauthausen) Es geht
um die Generationen nach uns.
Zu sagen, wir können
eh nichts ändern,
warum machen sie dann
überhaupt Kanzler?
Frau Brockhaus, wie sehen Sie das?
(Brockhaus) Ich sehe das anders.
Selbstverständlich ist das,
wie Friedrich Merz es
ausgedrückt hat,
deutlich verkürzt und übertrieben.
Ich würde dem auch nicht zustimmen.
Er trifft auch den richtigen Kern.
Ehrlich gesagt ist
im Weltklima relativ egal,
Betonung auf relativ,
ob Deutschland morgen aufführt
jegliche CO2-Emissionen zu haben.
Ich bin da total bei Friedrich Merz
und bei den Maßnahmen der Union.
Wir müssen weg von der Ideologie.
Es geht halt so nicht mehr weiter.
Ich bin da total bei Friedrich Merz.
Es bringt dem Weg lieber nichts,
wenn wir
eine Deindustrialisierung haben.
Das ist ein hartes Kopfschütteln.
(Krauthausen) Ich finde nicht
dass es eine Ideologie ist,
sondern Vernunft.
Das Bundesverfassungsgericht
hat sogar entschieden,
dass es Verantwortung gegenüber
künftigen Generationen gibt.
Das finde ich polemisch.
(Brockhaus) Man muss
da einmal sagen,
das wird bei der Union
immer missverstanden
oder bei Friedrich Merz,
es ist nicht so, als möchte
die Union keinen Klimaschutz machen.
Es geht nur um das Wie.
Dass Klimaschutz wichtig
ist, ist unbestritten.
Und dass wir den Klimawandel haben.
Aber die Frage ist,
wie wir vorgehen.
Da wurden Maßnahmen beschlossen,
die nicht besonders klug waren.
Ich glaube, dass wir Maßnahmen
brauchen für die Zukunft.
Das ist eine interessante Frage.
Was macht die Regierung?
Der Verdacht ist da, Katherina
Reiche, die trägt alles zurück,
was Robert Habeck gemacht hat.
Wie sehr verfolgt die Regierung
Friedrich Merz das Klima-Ziel
der Klimaneutralität?
Sie ist da ehrlicherweise
konkludent mit der Bevölkerung.
Wenn man sich die Umfragen anschaut,
was passiert ist
mit der Priorität des Klimas,
das ist weit nach unten gerutscht.
Das ist eigentlich...
Diese Diskussion ist der Klassiker
in Zeiten von wirtschaftlicher
Anspannung.
Dann haben wir als Menschen
auch die Tendenz,
wir nehmen das Klima,
das eine lineare Warnkurve hat,
da schauen wir weg,
sondern auf die Sachen,
die uns alarmieren,
die Wirtschaft, die Krisen.
Interessante Art das zu sehen. Es
könnte sein, die Technologien,
also die Forschung und Technik
werden immer am Ende die Lösungen
für dieses Problem geben.
Darüber möchte ich gerne reden
mit der Ministerin für Forschung,
Technologie und Raumfahrt
Dorothee Bär und Franziska Brantner.
Guten Abend.
Schön, dass sie beide aus dem
südwestdeutschen Raum da sind.
Sie konnten beide nicht warten,
volljährig zu sein,
bis in die Partei eintreten konnten.
Anfang der Neunzigerjahre
war die CSU in Bayern
noch absolute Mehrheit.
Also wäre es ein absolutes Logo
gewesen, bei den Grünen zu landen?
Die gab es bei uns irgendwie gar
nicht. Da, wo ich aufgewachsen bin,
nicht. Das war nicht der Grund.
Ich habe mich schon mit 14
für die Junge Union entschieden.
Obwohl ihr Vater selber
CSU-Bürgermeister war?
Mein Vater war dagegen, dass ich
so früh in einer Partei eintrete.
Er hatte Angst, dass ich es
nur mache, weil er das macht.
Was hätte bei Ihnen, sie sind glaube
ich mit 16 bei den Grünen gelandet,
in Baden-Württemberg, war es damals
eine schwarze Mehrheit gab,
dass sie in die Partei
eingetreten sind?
Ein Teil meiner Familie
ist eher bei der CDU.
Für mich war klar, dass ich
für die Zukunft was tun möchte.
Damals war der Rhein so dreckig.
Ich bin froh, dass wir
so dafür gekämpft haben,
dass man wieder im Rhein
schwimmen kann.
Jetzt haben wir einen Wechsel
gehabt. Sie regieren nicht mehr.
Sie waren Staat Sekretärin
im Klimaministerium.
Die CSU regiert beide Bundesländer.
Statt letztes Jahr nicht so guter.
Muss man sagen, Frau Brantner,
die Ampel hat den Unternehmen
in Deutschland gut getan?
Wir hatten in den letzten Jahren
eine extreme große Energiekrise.
Sie erinnern sich, die Attacken
Putins auf die Ukraine,
die leider immer noch andauern, er
hat uns dann den Gashahn abgedreht.
Wir Grüne haben übrigens immer
gewarnt vor den Gasabhängigkeiten.
Wir haben uns schnell
von der Gasabhängigkeit befreit.
Wir haben sehr schnell in die
Erneuerbaren investiert
und in den Leitungsbau.
Und in neue Technologie.
Wir haben die Wirtschaft
angetrieben.
Sie können jetzt ernten,
was wir gesät haben.
Tanzen Sie gerade?
Tatsächlich ist es so,
dass die letzte Regierung
dem Land nicht gut getan haben.
Wir müssen langsam wegkommen
von: Wer ist schuld?
Ich habe mir vorgenommen mein
Zukunftsministerium genauso
zu führen.
Mit guten Inhalten
und einer gehörigen Portion
positivem nach vorne denken.
Deswegen beschäftige ich
mich nicht mit der Ampel.
Ich bin dankbar, dass wir
ein Ministerium haben,
das versucht, Deutschland wieder fit
zu machen mit Hightechtechnologie.
Um auch in einem
Wissenschaftsministerium mit dafür
zu sorgen, dass es der Wirtschaft
wieder besser geht.
Und wird die Klimaschutzfrage
am Ende technologisch gelöst?
Forschung kann extrem viel.
Übrigens spielt auch das Thema
Klimaschutz auch in der Raumfahrt
eine große Rolle.
Es wird mit Forschung
ganz viel passieren
in allen möglichen Bereichen.
Deswegen bin ich
der festen Überzeugung,
dass es über Forschung
funktionieren kann.
Und es ist etwas für all diejenigen,
die nicht komplett entrinisich
sich motiviert sind.
Man kann mit neuen Technologien
auch gut Geld verdienen.
Die Technologie wird also am Ende
das Klimaschutzthema lösen?
Ich bin fest davon überzeugt,
dass die neuen Technologien weite
Sprünge uns ermöglichen werden.
Ich sehe es mit großer Sorge,
dass diese Regierung
die neuen Technologien
gerade wieder abgerückt.
Sie setzen auf Cleantech.
Und Frau Reiche setzt
gleichzeitig nur auf Gas.
Da gehen alle Milliarden
in zusätzliches Fossiles.
Das ist fürs Klima schlecht,
aber auch für alle Unternehmen,
die investiert haben in Erneuerbare.
Diese ganzen Technologien,
die gerade vorangebracht werden,
die werden wieder abgewürgt,
weil Frau Reiche sagt,
wir setzen auf Gas.
Das macht mir richtig Sorgen.
Wir werden diese Technologie in 15
Jahren aus China importieren.
Dann werden alle sagen, warum
kommen die nicht aus Deutschland.
Das ist jammerschade.
Meine Benchmark bleibt
made in Germany.
Das kann Deutschland, wenn
die Regierung das nicht kaputtmacht.
Gilt denn diese Regierung dieses
Klimaschutzziel überhaupt erreichen?
Also 2045,
dieses Neutralität-Ziel
wurde infrage gestellt.
Ist das das Ziel dieser Regierung?
Sie haben den Koalitionsvertrag
zitiert. Ich weiß nicht,
warum das nach 70 Tagen
Makulatur sein soll.
Ist er nicht. Frau Reichelt hat
ein Fragezeichen dran gemacht.
Ich möchte auch nicht,
dass man jetzt versucht,
dass man einzelne Häuser der
Bundesregierung versucht
gegen einander auszuspielen.
(Brantner) Es ist die ganze
Regierung, die ich mir anschaue.
(Bär) Ich habe dich jetzt
lange ausreden lassen.
Mir ist es wichtig, dass wir
diese Silos auch aufbrechen.
Ich habe gerade
die Hightechagenda erwähnt.
Sie wird gesteuert
von unserer Ministerium.
Aber sie soll
in einer Ressortabstimmung
mit allen funktionieren.
Da stehen die neuen Technologien
an vorderster Stelle.
Und das Ziel ist
Klimaneutralität 2045?
Der Koalitionsvertrag steht.
(Brantner) Es ist auch ein Gesetz.
Ich möchte weiteres Beispiel gehen.
Er habe Kapazitäten für künstliche
Intelligenz für den Mittelstand.
Rechenzentren brauchen
wir mehr in Deutschland.
Wissen Sie,
was die Rechenzentrum wollen?
Dass sie Strom
Steuersenkungen bekommen.
Einfach das machen, was sie
Rechenzentren zurecht fordern.
Die Stromsteuer senken, auch
für die Rechenzentren.
Stromsteuersenkung, das hat
die Regierung gerade auf der Platte.
Warum nicht für die kleinen
Unternehmen?
(Bär) Wir müssen schauen,
wo wir in diesem Haushalt
zusätzlich einsparen können.
Auf der einen Seite ist
es mir wichtig,
weil wir die Investitionen
bei uns haben,
das sind alles investive Ausgaben.
Man muss anschauen,
wo kann gespart werden.
Der Koalitionsausschuss
hat festgelegt,
dass es mehrere Stufen geben wird.
Die Senkung für alle soll
es auch geben.
Es gibt jetzt schon Erleichterungen,
dass Energie für Bürger
günstiger werden soll,
sehr verständlich auch
für den Mittelstand und auch
für unsere kleinen Unternehmen.
Es wird je nach Haushaltslage
entschieden.
Im Moment ist kein Geld da.
Wir machen parallel 2025
und den 2026 er Haushalt.
Da muss man Prioritäten setzen.
(Brantner) Das ist ja Quatsch.
So viel Geld war noch nieder.
Das ist on top, das haben
wir mit ermöglicht.
Wir haben bei der Schuldenmache
mitgemacht.
Weil der Deal ist, die nächste
Generation macht mit,
aber dafür kriegen sie
ein neues Land.
Ich mach ein konkretes
Beispiel aus diesem Haushalt.
Wir hatten
die Gasinfrastruktur geplant.
Die hatten wir aus dem normalen
Kernhaushalt geplant.
1 Milliarde fast.
Diese Ausgaben sind
aus dem normalen Haushalt raus
und im Sondervermögen.
Die werden mit Schulden finanziert.
Dadurch gibt es 1 Milliarde,
die sie für die Gastrosteuer
oder die Pendlerpauschale
einsetzen kann.
Aber dass meine Tochter mal dafür
zahlt, dass wir beide billiger
ins Restaurant gehen können,
finde ich ungerecht.
(Bär) Darum geht es
ehrlicherweise nicht.
Bei den Themen geht es auch darum,
was das Thema
Gastro-Steuer betrifft,
ich komme aus so einem
ländlichen Bereich,
wenn wir es nicht schaffen,
dass kleine Unternehmen
auf bleiben können.
Dass da wieder investiert
werden kann.
Wenn einmal ein kultureller Anker.
In einem Dorf weg ist,
macht er nie wieder auf.
Es geht nicht darum,
wer das Schnitzel
günstiger essen kann.
(Brantner) Es geht darum, ob es über
Schulden finanziert wird oder nicht.
Es geht darum, ob wir es
uns leisten können,
diese Ankerzentren
dahingehend zu schaffen,
Das geht nur mit Schulden?
Das war das Argument.
die Frage ist, wo wir
die Prioritäten setzen.
Weil die Mütterrente immer
wieder diffamiert wird,
es ist auch eine Frage
der Gerechtigkeit.
Jetzt waren wir gerade
bei der Gastrosteuer.
Aber sie hat auch Beispiele
gebracht und ein Beispiel ist
die Mütterrente. Es ist wichtig,
diese Stufe zu zünden.
Weiß um die Mütter geht,
die Kinder bekommen haben,
als es keinen Rechtsanspruch gab,
als es nicht die Möglichkeit gab,
arbeiten gehen zu können.
Dass es ungerecht.
Wir wollen nicht, dass Mütter
gegeneinander ausgespielt werden.
Die sind genauso viel wert.
(Brantner) Ich bin
der festen Überzeugung,
dass wir Altersarmut bei Frauen,
und das ist eine echte
Herausforderung...
Das hat auch etwas
mit Altersarmut zu tun.
Das, was Sie machen,
ist mit der Gießkanne.
Aber die, die in der Armut leben
und Kinder großgezogen haben,
darum geht es.
Lassen Sie mich mal ausreden.
Bei der Rente finde
ich es unglaublich,
dass diese Regierung sagt, wir
machen eine große Rentenreform.
Dabei wird nur mehr ausgegeben.
Anstatt irgendwann mal
die strukturellen
Herausforderungen anzugehen.
Damit alle jungen Leute überhaupt
noch die Chance darauf haben,
eine Rente zu bekommen.
Das haben Sie vertagt
in Kommissionen.
In der Zwischenzeit machen Sie
es einfach noch teurer.
Sie haben Milliarden
von uns bekommen.
Sie gehen die Strukturreformen
nicht an.
Sie machen das Land nicht flott.
Das macht mich wütend.
(Bär) das ist
eine gespielte Empörung.
(Brantner) Nein, ist es nicht.
Wenn das jemanden schon
wüteten macht,
70 Tage nachdem die Regierung
einen Shuttle.
Das ist Whataboutism.
Es geht nicht darum, wer hat
besser gearbeitet oder nicht,
sondern es ist
eine Anerkennungsleistung für alle,
die Kinder erzogen
haben in einer Zeit,
denen die Bedingung damals
nicht so da waren.
Deswegen ist es für uns
eine Frage der Gerechtigkeit,
weil es ganz viel damit zu tun hat.
Auch wenn du sagst,
dass er nur 20 Euro.
Für manche ist das sehr viel Geld.
(Brantner) Aber manche
Mütter bräuchten viel mehr.
Ich gebe Ihnen mal eine Möglichkeit,
Herrn Söder zu loben,
weil die sozialpolitischen
Positionen, habe ich verstanden,
sind sie nicht auf einem 2.
Markus Söder hat 2018 schon
für das Raumfahrtprogramm geworben.
Er ist damals extrem
belächelt worden.
Jetzt sagen alle,
wir kennen uns nicht von Elon
Musk abhängig machen lassen.
Müssen Sie nicht sagen, da
hatte er Weitsicht?
Raumfahrt ist extrem wichtig.
Wir haben in unserem Ministerium
deswegen in der Zeit
so viel investiert in dieser Zeit.
Bei Habeck, und da bin
ich stolz drauf.
Erinnern Sie sich, als ein paar
Wochen der 1. Raketenstart war?
Wir haben dazu einen finanziellen
Beitrag geleistet.
Das hat Habeck gemacht?
Wir haben es auch ermöglicht bei der
europäischen Raumfahrtagentur,
dass es neue Unternehmen gibt,
die an den Start kommen.
Ich bin total happy,
dass wir auch 2 bayerische
Unternehmen gewonnen haben.
Das ist wichtig, es geht
um Klimaschutz, um unsere Ernährung.
Die Landwirte können besser wissen,
wann kommt der Starkregen.
Wir haben auch in der Ukraine
gesehen, wenn man nur abhängig ist,
das will man nicht sein.
(Bär) Vielleicht können wir
einen kleinen Faktencheck machen.
Es wurde sich explizit bedankt,
dass der Kollege, der sie
am meisten unterstützt hat,
ein CDU-Kollege aus Düsseldorfer.
So so viel zu dem Thema.
Man muss schauen,
wer in die Raumfahrt
von Anfang an...
Man dachte am Anfang, was soll das?
Wir müssen festhalten, dass wir
in Deutschland gemeinsam mit der EU
viel vorankommen mit den Startups,
mit der Industrie.
Ich bin stolz darauf,
dass wir eine Konferenz in Bremen
haben also in Deutschland.
Es ist wichtig, dass wir
souverän sind in Europa
und das wird dadurch
dafür sorgen können,
dass wir weiterhin in einem
friedlichen Land leben können.
Das hat alles
mit der Raumfahrt zu tun.
Es ist ein gemeinschaftliches Werk
von der man von der CDU und Herrn
Söder und Frau Bär
und Herrn Habeck, prima.
(Brantner) Ich war da
durchaus involviert.
Darf ich Sie nach Positionen fragen,
die man mit Ja und Nein
beantworten kann?
Sie können das, Frau Bär.
Soll Schwarz-Rot
ein Klimageld einführen?
(Bär) Ein Klima Geld?
Jetzt noch zusätzlich?
Das ist eine Entlastung.
Ich weiß schon, ich habe
schon mal erklärt,
was es bedeutet,
was unsere Haushalte hergeben.
Ich deute das als ein Nein.
(Brantner) Ich bin dafür.
Was mich darüber ärgert,
dass wir Klimagelder
nicht ein Bürger zahlen.
Ich deute das als ein Ja.
Ist die Ausweitung der Mütterrente
ein Fehler? Hatten wir schon.
Sollen große Techkonzerne mit einer
Digitalsteuer belegt werden?
(Brantner) ich finde es absolut
richtig und notwendig.
Herr Weimer aus der Regierung
hat es zu Recht gefordert,
Wie sehen Sie es?
(Bär) Ich finde,
dass eine komplexere Geschichte ist.
Es bedingt immer, wer gegen wen.
Es spricht dagegen, dass es
unseren Unternehmen schadet.
(Brantner) Das ist übrigens
das Problem der Regierung.
Da haben sie von der gleichen
Partei nominiert 2 Minister.
Ich bleibe bei den Fragen, würden
Sie gerne in die USA reisen?
Definitiv, ja. Weil ich
es wichtig finde,
dass wir den Dialog
aufrechterhalten.
(Brantner) Ja, mache ich regelmäßig.
Ist es schade,
dass Habeck und Werbeblock sich aus
der deutschen Politik zurückziehen?
Frau Brantner?
(Brantner) Ja.
Ist es ein Skandal,
dass ein Mensch von der CDU
bei einem AfD-Sommerfest war?
(Brantner) Ich kenne
die Situation nicht.
(Bär) Ich hätte es nicht gemacht,
ich kann aber auch das Fest nicht.
Sollte es einen
Untersuchungsausschuss
zu Sparensmaskenbestellungen?
(Bär) Nein, wir machen
jetzt eine Kommission,
und das ist auch richtig.
(Brantner) Ja, natürlich.
Wir haben ein paar Differenzen.
Über die Entspannung man deshalb
reden, weil die Richter bei,
die nicht gelaufen ist,
als Fraktionsvorsitzender
Verantwortung getragen hat.
Er hat auch die Grünen
im Boot gehabt.
Er hat 3 zu wählenden Richter
den Grünen vorgestellt.
Deshalb war die Empörung der
Grünen-Fraktionschef & neulich
so Gegenüber entspann.
Man muss sich das im Bund
zergehen lassen.
Einen gemeinsamen Vorschlag für 3
zu wählende Kandidierende.
Das waren Ihre Worte.
Und sich heute herauszustehlen,
indem man sagt,
mit den beiden hatten
wir nichts zu tun,
das können Sie vielleicht ihrer
Fraktion versuchen zu erzählen,
aber nicht uns, wir waren dabei.
Frau Bär,
ist Jens Spahn als
Fraktionsvorsitzender der falsche
Mann am falschen Ort?
Nein, überhaupt nicht.
Jens Spahn ist ein guter Politiker
und Fraktionsvorsitzender.
War die letzte Woche
eine Sternstunde im Parlament?
Sicherlich nicht.
Hätte man im Vorfeld eine Bremse
reinhauen müssen? Definitiv.
Aber da eine Staatskrise
draus zu machen,
erschließt sich mir nicht.
Es zeigt sich jetzt,
wie mit der Krise umgegangen wird.
Auch von der Kandidatin selber.
Dass man sich in einer Demokratie
einer Wahl stellen muss...
Ich finde es putzig, die Mär,
die gesponnen wird.
Dass keine Kritik an der Richterin,
an einer Frau
getroffen werden darf.
Ein bisschen resilient, dass man
kritikfähig sein muss,
das erwarte ich auch von einer Frau,
die ins höchste deutsche
Gericht möchte.
Das sind 2 Argumente. Ich würde
sie gerne beide haben.
Es ist nichts passiert,
was außerhalb demokratischer
Gepflogenheiten ist.
Machen Sie die Sache
einfach zu groß?
Es gab in Deutschland
mal einen Konsens,
dass die Stabilität demokratischer
Institutionen wie dem
Bundesverfassungsgericht
über allem steht.
Und diesen Konsens hat
die CDU/CSU aufgebrochen.
Und das ist
das, was so gefährlich ist.
Die Herausforderung ist nicht,
dass man in dem Verfahren
Vorschläge ablehnen kann.
Das haben die Parteien regelmäßig
gemacht. Auch wir Grünen.
Wir haben gesagt,
aus den und den Gründen
glauben wir nicht,
dass diese Person
mehrheitsfähig ist.
Das machen wir alle.
Aber wenn man sich
dann geeinigt hat,
und noch weiter
im Richterwahlausschuss
mit Zweidrittelmehrheit dafür
gestimmt hat am Montag,
dann kann man nicht diese Frau
durch die Manege...
Da sitzen alle Fraktionen drin.
Es ist eine Zweidrittelmehrheit.
Damit werden diese 3 Personen
nominiert am Montag.
Um dann diese Frau tagelang
durch die Manege zu ziehen.
Es ist irre, was da passiert.
Um sie am Freitag dann
nicht zu wählen.
Mir macht das große Sorgen.
(Bär) Das war nicht Montag,
sondern Montag vor einer Woche.
(Brantner) Es ist für mich das 2.
Mal ein großes Führungsversagen.
Wir hatten die Kanzlerwahl,
die nicht geklappt hat.
Da haben wir auch schon geholfen.
Wir haben den 2.
Wahlgang ermöglicht.
Am selben Tag.
Es wäre nicht schön gewesen, wenn
es Tage weiter gedauert hätte.
Geschenkt.
Aber jetzt geht es
um das höchste Richteramt.
Und das hat mehr zu tun als
nur eine Parteipolitik.
Aber Sie haben auch schon
einen Kandidaten abgelehnt.
Der Kandidat, der jetzt da steht,
der steht da,
bei er nicht die asylpolitische
Einstellung hat,
die die Grünen wollen.
Das ist überhaupt nicht schlimm,
wenn eine Fraktion jemanden
zurückweist. Es ist die Frage,
ob man die Verfahren,
die wir uns gegeben haben als
Demokraten, respektiert.
Und auch wenn man
eine Fraktion führt,
zum richtigen Zeitpunkt sondiert,
ob eine Person mehrheitsfähig ist.
Wenn man das zum falschen Zeitpunkt
macht, leidet die Person darunter.
Haben Sie für das Argument
Verständnis?
Ich habe deswegen kein Verständnis,
weil wir ein mehrstufiges
Verfahren haben.
Der Wahlausschuss war übrigens
noch eine Woche vorher.
Danach wurden auch
schon Zweifel laut.
Es wurde über die Kandidatin
diskutiert.
Wenn man nicht
mehr selbst nach der 1.
Stufe noch Kritik ausüben kann...
Ich hätte es schlimmer gefunden,
keiner hätte den Mund aufgemacht,
und am Freitag wäre
sie durchgefallen.
Dann wäre es viel feiger gewesen.
So hat man sie nicht ins offene
Messer laufen lassen.
Mich wundert es,
auf der einen Seite sagt man,
Abgeordnete sollen nur im Gewissen
verantwortlich sein.
Auf der anderen Seite erwartet man,
weil der Richterwahlausschuss
getagt hat,
dass alle in der Fraktion
das ablegen sollen.
Wir haben lauter
mündige Abgeordnete.
Und wenn die sagen,
ich kann mit meinem Gewissen Frauke
Brosius-Gersdorf Lichtwellen,
dann respektiere ich es.
Und dann erwarte ich
von der Kandidatin,
dass sie überlegt,
ob sie die Richtige ist.
Und zum anderen, dass man da
eine Staatskrise draus machen kann,
kann ich nicht verstehen.
(Brantner) Entschuldigung.
Jeder Abgeordnete hat entlang
seines Gewissens rechtzeitig
Bedenken einzubringen.
(Bär) Rechtzeitig ist vor der Wahl.
Vor dem,
was schon in den Ausschüssen
passiert und worauf man sich einigt,
und das dann in dem Verfahren
entsprechend läuft.
In unserer Fraktion läuft das so.
Natürlich werden Personen
vorher sondiert.
Ist doch klar, wir gehen nicht
vorher in einer Abstimmung.
Bei euch war das lange möglich,
heute auch nicht mehr möglich.
Bei uns ist das nicht möglich,
bei euch offensichtlich auch nicht.
Die Frage ist, wie man das als
Fraktionsvorsitzender managt.
Ausgetauscht sind die Argumente.
Wir halten fest,
dass Sie sich darüber nicht einigen.
Wir danken für diesen Moment.
Franziska Brantner und Dorothee Bär.
Es gibt zumindest eine Partei,
die sich über diese Art
Streit freut.
Wir haben es schon erwähnt, es
ist ein Strategiepapier der AfD.
Es gibt auch die Diskussion
über das Verbot der AfD,
was wir heute thematisieren wollen.
Auch mit dem Mann, der gleich
noch in der Sendung sein wird,
Christian Wulff, ehemals
Bundespräsident.
Er hat ein klares Argument,
warum er glaubt,
dass diese Partei eigentlich einem
Verbotsverfahren unterzogen
werden sollte.
1930 verbot,
man hätte den Zweiten
Weltkrieg hinein können,
ich bin für einen Verbotsantrag.
Mit dem historischen Vergleich.
Ist das ein gutes Argument?
(Koll) Wie so oft mit historischen
Vergleichen hinken die natürlich.
Wir hatten 1930
eine andere Situation.
Es gab eine schwere
Wirtschaftskrise.
Wir hatten ein Jahr später
einen Crash an den Börsen.
Die NSDAP hatte eine eigene Armee.
Das ist nicht vergleichbar.
Was ich wichtig finde ist,
dass wir jetzt
ein Grundgesetz haben.
Und das Grundgesetz
sagt sehr deutlich,
wie hoch würde ist.
Nämlich die Gefährdung der freilich
demokratischen Grundordnung
oder des Staates.
Wenn man sich das Gutachten des
Verfassungsschutzes anschaut,
ist das noch nicht gegeben.
D.h. historischer
Vergleich hin oder her,
die Basis für ein Verbotsverfahren
ist nicht da?
(Krauthausen) Ich denke,
dass sie da ist.
Und dass immer mehr Leute
dem zustimmen.
Und dass man nur ein paar
Tage oder Wochen warten,
dass Schlimmeres kommt.
Strategiepapier und Co..
Ich denke, die Demokratie
muss wehrhaft sein.
Zu lange darüber zu diskutieren,
macht es vielleicht so schlimm,
dass es am Ende zu spät ist.
Auf der anderen Seite da bin
ich immer vorsichtig,
Wenn wir wirklich sagen,
wir streben ein Parteiverbot
Verfahren an und scheitern.
Das muss gut geprüft sein.
Die Argumente von der Union
finde ich derzeit zu schwach.
(Koll) Sie kommen von fast
allen Verfassungsexperten.
Sehen Sie das gleich?
Ich finde den historischen
Vergleich gefährlich.
Während meiner universitären
Ausbildung haben wir gelernt,
dass man die NSDAP und den Holocaust
mit nichts vergleichen darf.
Deshalb habe ich ein Störgefühl
bei dem Zitat von Christian Wulff.
Ich habe mir das Dokument
des Verfassungsschutzes
sehr genau durchgelesen.
1100 Seiten.
Ich habe wirklich darin gelesen,
weil ich mir eine Meinung
selber bilden wollte.
Es ist nicht mehr als
ein Zitatpamphlet.
Selbstständig war ich bei manchen
Aussagen erschrocken.
(Brockhaus) Nur bei manchen?
(Brockhaus) Manche waren
wirklich zusammengewürfelt.
Aber ich habe mir mehr erhofft.
Ich habe gedacht, sie haben
mehr Quellen und Informationen
als die gesammelten Zitate,
die es endlich waren.
Ich glaube, dass wir die AfD
damit nur stärken.
Der Begriff der Brandmauer wird
vor allem von der Union verwendet.
Der Begriff der Brandmauer
hat die AfD erfunden.
Und alle anderen übernehmen das.
Ich bin der Meinung, wir müssen
die AfD ganz anders bekämpfen.
(Krauthausen) aber wie denn?
(Brockhaus) Der 1. Punkt ist,
mit guter Politik.
Der 2. ist, über die Inhalte
der AfD diskutieren.
Wulff hatte die Bühne.
Warum sitzt er nicht da und sagt,
aus diesen 5 Gründen schadet die AfD
unserer Demokratie.
Es ging glaube ich
um einen historischen Kontext.
(Krauthausen) Wir haben
genug die Themen der AfD diskutiert
in den letzten Monaten und Jahren.
Wir sollten vielleicht
andere Narrative
in die Endlichkeit bringen.
Dorothee Bär versucht
das mit Raumfahrt.
Weiß ich nicht, ob das der Ausweg
aus dem Rechtsruck ist.
Ich würde davon abraten,
die Narrative weiter zu bedienen.
Die AfD hat kein Interesse
an Fakten und Wahrheiten.
(Koll) Aber die Wurzeln des
Zuspruchs für die AfD sind...
Das sind 2 wesentliche Triebfedern.
Das eine ist die Migration
und das hat die Regierung sehr
schnell und nach ihrem Verständnis
zielgerichtet angegangen.
Also die Grenzkontrollen
sind das eine.
Mit sehr viel Glück
schärfere Grenzkontrollen.
In der Türkei und und Tunesien
sind die Zahlen untergegangen.
Und das andere sind
die wirtschaftlichen Entwicklungen.
Würde das nicht reichen?
(Krauthausen) So viel Wahrheit
gehört auch in den Wein.
Wenn wir nicht genug Geld
haben für Energieentlastungen
wegen Haushalt 25 und 26.
Friedrich Merz hat gesagt,
dass 2028 richtig hart wird.
Er sah, dass das besser wird.
Die Leute haben Angst
vor dem Abstieg.
Sie haben Angst, dass sie sich
die Miete nicht mehr leisten können.
Sie haben Angst,
dass die Bildung und die Pflege
nicht mehr funktioniert.
Da könnte und müsste
man investieren,
meinetwegen auch in Raumfahrt.
Aber nicht das entweder oder Spiel.
Können Sie dem was abgewinnen?
(Brockhaus) Was er gerade
ganz toll gezeigt hat,
wovor die Menschen Angst haben.
Sie haben Angst
vor den Mieten und auch
dass das Rentensystem kollabiert.
Eine der größten Aufgabe der Politik
ist, sie vor Ängsten zu bewahren.
(Brockhaus) Das tut
sie aktuell nicht.
Dieses Strategiepapier,
das kursiert, haben wir erwähnt.
Die AfD hat ein Strategiepapier
veröffentlicht,
wie sie Verantwortung
übernehmen möchte.
Eine Strategie ist,
die Koalition zu spalten,
in dem die SPD so weit
nach links geht,
dass die Union nicht mitgehen kann.
Kann die Strategie gefährlich
werden oder ist es Wunschdenken,
was sie auf die zusammen schreibt?
Ich glaube, wir müssen das Ausmaß
der Gefährdung uns klarmachen.
Die Strategie, dass man
die Polarisierung,
die wir im Parteiensystem haben
mit diesen starken Rändern,
die Linke wird immer stärker.
Dass das eine Dynamik auslösen kann.
Das genau das passiert,
was die AfD plant.
Dass Grüne und SPD
nach links gezogen werden.
Und die AfD wichtige Themen
der Union mit besetzt.
Und sich deswegen stärker
als Partner anbieten will.
Genau das ist die Gefahr.
Das meinte ich eben
mit der Anmerkung,
die Verantwortung
für die Parteien in der Mitte
war nie so groß wie jetzt.
Dass wir hier seit Tagen
über diese Richterwahl streiten
und reden müssen,
dass die Partei nicht in der Lage
waren, so was zu einen,
das können wir uns nicht
mehr erlauben, das ist alte Politik.
Frau Brockhaus, der Punkt,
der beschrieben wird,
glauben Sie, dass es ein Problem
wird für die Parteien?
Beatrix von Storch hat
diese PowerPoint gezeigt.
Das ist gar nicht so dumm
von der AfD, was jetzt probiert.
Sie will die Mitte aufheben.
Also gilt alles nur noch als
rechts oder links.
Sie ist bei der Union.
Das ist superklug.
Der Kulturkampf wird auch benutzt,
gendern, vegan.
Alice Weidel erinnert
an Friedrich Merz,
als er noch in der Opposition war.
Er würde das nicht so stehen lassen.
Ich möchte
nur einen Vergleich machen.
Nicht das Friedrich Merz
denkt, er ist Alice Weidel.
Das mit dem Verramschen der Pässe.
Das hat Alexander Dobrindt
auch benutzt, das Wort.
Dass die Rhetorik teilweise an die
Union in der Opposition erinnert.
D.h. dieses Strategiepapier
ist gefährlich?
Total. Ich finde, es ist nicht dumm,
was die Union fordert,
dementsprechend ist es gefährlich.
Wenn sie das schaffen, die wollen
zusätzlich auch salonfähiger werden,
und dieser Plan von Frau
von Storch ist nicht dämlich,
er ist gefährlich.
(Krauthausen) Mir Angst und Bange.
Was alles im Fernsehen
laut gesagt wird.
Ich finde es schwierig zu sagen,
es ist ein guter Plan.
Es ist ein furchtbarer Plan.
Wenn die CDU glaubt,
einfach so zu handeln wie die,
dann wählt am Ende
der Wähler das Original.
Die Union täte gut daran,
wenn sie aufhören würde,
links mit rechts gleichzusetzen
an Schlimmheit.
Sie meinen den
Unvereinbarkeitsbeschluss.
Aber da sitzen sie
schon in der Falle.
Die Union sind sie ganze
Zeit in der Falle.
Sie denkt, sie kann bessere
Arbeit machen als er auf die.
Am Ende des Tages wird es dazu
führen, dass überrannt werden wird.
(Koll) Die Union sieht
das schon sehr deutlich.
Ein Teil des Problems ist,
wie gehe ich mit der Linken um.
Sobald die Union den
Unvereinbarkeitsbeschluss anfasst,
kommt die Forderung, dann
aber bitte auch mit Rechts.
Aber was soll sie machen,
wenn sie eine Zweidrittelmehrheit
im Parlament zu?
Da ist meine Meinung fast schon
gefährlich, aber ich habe sie.
Da muss man koalieren. Man muss
Gespräche miteinander suchen.
Was heißt koalieren,
auch mit der AfD?
Ja, wir können doch nicht immer
sagen, wir sind Demokraten,
aber alles, was die Bürger möchten,
machen wir nicht.
Es ist schlimm, was die AfD
bei dem Thema,
was Sie genannt haben,
da nennt.
(Krauthausen) Ich bin
auf das aber gespannt.
(Brockhaus) Nein, ich
möchte es nur betonen.
Ich sage, wir müssen die AfD
heute anders bekämpfen.
(Koll) ich finde eine Koalition
mit der AfD unvorstellbar.
Weil beispielsweise die Hälfte
der Fraktion und der Partei
eine Putin freundliche Haltung hat
nur um ein Beispiel zu nennen.
(Brockhaus) Wenn man in Gespräche
geht, kann man dann danach rausgehen
und sagen, wir passen
nicht zusammen.
Aber immer nur zu sagen, wir
sprechen nicht mit Ihnen,
ich glaube nicht, dass uns
das bei den Bürgern weiter bringt.
Die AfD steht bei 23%.
Das ist nicht wenig.
Die AfD nimmt immer
weiter Kraft auf.
Immer wird gesagt, man darf
nicht mit der AfD reden.
Sie sparen das Thema
Außenpolitik ziemlich aus.
(Krauthausen) auf keinen Fall
mit der AfD reden.
Man sollte sie bekämpfen, in dem man
die Sorgen der Bürger ernst nimmt
und dafür sorgen,
dass die Sorgen der Bürger nicht
Menschen mit internationaler
Geschichte sein,
sondern wie bekämpfe ich
meine Miete morgen?
Wir kämpfen zu Wasser,
zu Land und zu Luft,
das hat mein nächster Gast gesagt.
Jemand,
der als Bundespräsident für dieses
Land Verantwortung getragen hat.
Es gibt viele Fragen an Christian
Wulff, herzlich willkommen.
Herr Wulff, hallo.
Schön, dass Sie da sind.
Ich würde trotzdem gerne
nicht innenpolitisch,
sondern außenpolitisch anfangen.
Weil alles, was wir hier besprechen,
steht immer unter dem großen
Vorbehalt:
Kriegen wir den Krieg
in der Nachbarschaft gelöst?
Was macht die Demokratie in Amerikaß
zu Ihrer Zeit war
der Präsident Obama.
Hätten Sie Lust, Trump
kennen zu lernen?
(Wulff) Ich bin heilfroh,
dass wir einen Kanzler haben,
der das in Washington
glänzend gemacht hat
und gebe zu, dass ich Obama
getroffen habe in meiner Zeit.
Sind Sie nicht neugierig
auf jemanden wie Trump?
Er ist so anders als alle, die Sie
kennengelernt haben.
Ja aber gerade bin ich
vom Typ her jemand,
der gerne mit Leuten kommuniziert,
die berechenbar sind.
Da weiß man,
wo das andere Fundament steht.
Bei jemand, der seine Standpunkte
relativ häufig wechselt
und recht unkalkulierbar ist,
ist es einer Herausforderung.
Deshalb ist die Freude gedämpft.
Es würde auch ungern
über Immobiliendeals
mit dem Präsidenten reden,
sondern Stärkung von internationalen
Organisationen und Verlässlichkeit
sind viel wichtiger.
Sind diese Vereinigten
Staaten von Amerika
unter Trump ein verlässlicher
Partner für Deutschland?
Wir müssen darum kämpfen und darauf
setzen und Hoffnung einsetzen.
Ich habe daran meine Zweifel.
Ich weiß nicht,
ob wir in 3 Jahren noch freie
Wahlen in Amerika sehen werden.
Sie haben Zweifel,
dass Donald Trump...
Der Druck auf die Universitäten
und auf die Zivilgesellschaft
ist massiv.
Ich bin Mentor
für einige Studierenden Amerika.
Die Berichte, dass sie nicht
wieder einreisen dürfen.
Es ist eine willkürliche
Frage der Einreise.
Man muss sich Sorgen machen
um die Stabilität des Systems.
Das ist die innenpolitische
Situation in den USA.
Außenpolitisch haben wir
gerade eine Kehrtwende
der Ukraine-Politik des
Präsidenten gesehen.
Er hat ein Ultimatum
an Moskau gestellt.
In 50 Tagen reden wir
über den Frieden,
sonst gibt es Zölle
für China und Indien.
Und er will,
dass wieder amerikanische
Waffen geliefert werden.
Auch wenn er sie nicht bezahlen
will. Ist das eine Kehrtwende?
Auf jeden Fall. Erst einmal auch
für die Entlarvung von Populisten.
Der Satz war
wählt mich, dann ist in 4 20
Stunden der Krieg zu Ende.
Dass die Bevölkerung realisiert,
dass solche Versprechen nicht
gemacht werden dürfen.
Diese Themen sind komplexer.
Dass er erkannt hat,
da ist Bösartigkeit
und ein anderes Ziel in Russland
und dass er weder auf der Seite
der NATO steht,
ist nicht nur im Interesse
der Ukraine erfolgreich,
sondern auch im Interesse
Deutschlands.
Es ist erfreulich,
dass die Bereitschaft
mehr zu tun für die Verteidigung
auf seiner Wende
in Amerika geführt hat.
Sie glauben an diese Wende, dass sie
dauerhaft ist und langfristig?
Und dass nicht morgen
Putin und Trump
telefonieren und alles ist anders?
Da wäre es mir lieb,
wenn Sie es schaffen würden Trump
in ihrer Sendung zu bekommen.
Die Antwort kann
nur er selbst geben.
Ob das verlässlich ist,
das kann ich nicht sagen.
Die Deutschen ziehen die Konsequenz
daraus, dass sie nicht nur für die
Waffen für die Ukraine
Geld ausgeben,
sondern auf die eine Bewaffnung.
Alternativlos?
Im Moment müssen wir beides machen.
Wir müssen abwehrbereit sein,
wir müssen
verteidigungsfähiger werden.
Wir müssen die Zusammenarbeit
intensivieren.
Essenländer zur NATO gekommen,
die ewig neutral bleiben wollten.
Daneben soll das Meer Gespräche
geben mit dem globalen Süden,
auch mit den Chinesen,
dass sie selber die Gefahr
für die Welt neu sortieren
und dann den Einfluss
auf Moskau ausüben,
dass man Kriege beendet und nicht
sinnlose Kriege eröffnet.
Und das ist ein sinnloser Krieg.
Wir werden uns fragen, warum es
dieser Krieg eingestellt worden?
Jetzt haben Sie alle erwähnt,
nur nicht Russland.
Gespräche mit Russland
soll es keine geben?
Putin ist selber gar nicht bereit,
an den Verhandlungstisch zu kommen.
Aber der Kanzler könnte.
In dieser Sendung wurde gesagt,
der deutsche Bundeskanzler
muss nach Moskau.
Wir sind wirklich gut beraten,
dass wir nicht auf diese
deutsch-russische-Achse setzen.
Früher gab es
einen deutsch-russischen Sonderweg,
dass Hitler Stalin Abkommen.
Einen solchen Weg,
Deutschland und Russland
über die anderen hinweg,
dass darf es niemals geben.
Wir müssen den Weg
über die EU gemeinsam gehen
unter Einbeziehung der Ukraine.
Es darf nie wieder Abkommen geben
über die Köpfe der Polen, Balten,
Ukrainer hinweg. Wir müssen
mit Russland reden,
aber dafür die Bereitschaft
ausländischer.
Emissäre geschickt unterster Stufe.
Das sind Dinge, die nicht gehen.
Aber wenn jetzt Friedrich Merz
sich selber lobend versagt:
Würden Sie sagen, das ist so?
Wenn man das Gefühl hat, am Ende
sind wir nur Beobachter.
Wir Europäer werden nicht
ausreichend wahrgenommen.
Das müssen wir beklagen
zum Beispiel im Gazastreifen.
Aber was die letzten 70
Tage gelaufen ist,
ist ermutigend.
Das nach Paris, Warschau,
Rom geflogen wurde.
Am Donnerstag wird Friedrich
Merz in London sein.
Er wird ein Abkommen schließen
mit Großbritannien.
Das 1. bilaterale
Abkommen seit 1971.
Das sind Zeichen, dass diese Welt
sich wieder neu sortiert.
Die Welt ordnet sich
ohnehin gerade neu.
Wir müssen sehen, dass es sich
ohne großen Krieg neu ordnet.
Was soll Friedrich Merz
als Bundeskanzler,
wir haben gerade Gaza erwähnt,
in dieser Hinsicht tun?
Die humanitäre Lage
im Gazastreifen ist dramatisch.
Was erwarten Sie
vom deutschen Kanzler?
Ich erwarte,
dass die Europäer sich in Brüssel
auch mit einer Führungsrolle
von Deutschland,
Frankreich und Polen
sehr schnell einig werden,
eine gemeinsame Position gegenüber
der israelischen Regierung
zu formulieren.
Und zwar welche?
Das meint die humanitäre
Lage verbessern muss,
dass die palästinensische
Bevölkerung das Recht
auf einen eigenen Staat hat.
Dass sie nicht in Geiselhaft
genehmen werden dürfen.
Muss man das mit einem gewissen
Druck hinterlegen?
Zum Beispiel in dem man
sagt, Handel,
Waffenlieferungen nicht
an diese Regierung,
solange sie ihre Position
nicht ändert?
Ich glaube, es macht wenig Sinn,
dass alle möglichen Leute
darüber spekulieren.
Aber dass Europa
eine Position findet,
dass es auch in Tel Aviv
gehört werden wird.
Es wird gemessen, ob wir mit
unterschiedlichen Standards agieren.
Wenn wir es eher so hinnehmen,
das geht nicht
auch vor dem Hintergrund
der Menschenrechte.
Ich sehe das in anderen Ländern
wie Indonesien.
Ein islamisches Land,
die sehr genau schauen,
wie wir uns
für die Ukrainer einsetzen
und sie erwarten, dass wir uns auch
für die Palästinenser einsetzen.
Dass das nicht vergleichbar ist,
das sehe ich,
weil leider die palästinensische
Seite nicht das Existenzrecht
Israels anerkennt. Und das ist
eine Voraussetzung.
Wenn man sagt, ich will
das andere Land vernichten...
Ich höre leises Lob für den Kanzler
in außenpolitischen Fragen
trotzdem durch. Innenpolitisch
haben wir es gerade diskutiert,
da ist ein Bundesverfassungsgericht
und die Wahl zu den Richtern.
Ist da etwas an Schaden
entstanden für die Regierung?
Und hätte diese Regierung
besser agieren müssen,
um nicht einen Schaden am Ende
beim Verfassungsgericht
entstehen zu lassen?
Natürlich habe ich auch
da eine klare Meinung.
Ich glaube, dass viele Fehler
gemacht worden sind.
Und das durch die viele fehlen
viel Vertrauen verloren gegangen ist
der Regierung
gegenüber der Opposition,
den man gesagt hat, bitte
tragt unsere Vorschläge mit.
Also wenn einer sagt, tragt
unsere Vorschläge mit
und es umgekehrt nicht zuerst,
dann kehrt sich dieses Spiel um.
Das ist alles sehr zu kritisieren.
Nun bin ich als alter Politiker
50 Jahre mich für die Demokratie
einsetzend der Überzeugung,
eine Krisis immer eine Chance.
Ich habe die Hoffnung, dass es jetzt
am Anfang der Regierung passiert.
Dass man die Sommerpause hat,
nicht um zugrunde zu gehen,
sondern den Dingen
auf den Grund zu gehen.
Was sind denn die Ursachen
für diese Fehler?
Wenn ich Anzeichen höre,
dann wünsche ich mir,
dass breiter und vielfältiger
diskutiert wird.
Es sind einige unterwegs in Berlin,
die eine Mischung haben
aus Unerfahrenheit
und Selbstüberschätzung.
Die müssen sich fragen,
ob sie nicht etwas demütiger
an die Sache herangehen.
Aber damit meinen Sie
nicht Jens Spahn?
Ich möchte keine persönlichen
Feststellungen treffen.
Außerdem ist er auch schon
sehr lange unterwegs.
Die,
die sich angesprochen fühlen
und die können darüber
in der Sommerpause sprechen.
Die Union ist gut beraten,
wenn sie erkennt,
der Robin Alexander Erl
beschreibt das so schön,
wenn 4 Männer zusammensetzen,
dann haben die wesentliche
Dinge auf den Weg gebracht.
Wenn die 4 zusammensetzen,
selbst wenn sie Friedrich Merz
und Marco Söder dazu nehmen.
75% der deutschen,
Frauen, junge Leute, ostdeutsche.
Das war so schön zu sehen, sie
mit Frau Bär und Frau Brantner.
Das haben Sie schön gefunden?
Wie schön.
Ich bin der Meinung,
dass wir die meisten Probleme
der Welt mit Männern haben.
Ich will nicht widersprechen,
das bringt mich
zu einem guten Punkt.
In dieser Sache, wir
haben das im Griff,
die anderen sollen folgen.
Das geht nicht.
Man braucht Frauen, man
braucht ostdeutsche,
man braucht Menschen
mit Migrationshintergrund,
man braucht unter 45-jährige.
All diese fehlen in der Runde.
Das geht nicht mehr.
Wir müssen begreifen,
dass Kulturkämpfe
nur der AfD nutzen.
Wir sollten keiner Kulturkämpfe
betreiben.
Wir sollten die Sachfragen
der Bürger diskutieren.
Es gab mal eine Zeit, in der es
eine junge Gruppe gab,
der Andenpakt.
Das waren junge, männliche
Abgeordnete von Unionsparteien.
Die haben sich mehr oder weniger
eine Regel gegeben.
Wenn einer von denen
für ein Amt kandidiert,
sind die anderen
unterstützend dabei.
Es stand im Spiegel,
stimmt aber nicht.
Ich habe zum Beispiel mal
gegen Roland Koch kandidiert.
Nicht ganz, aber darf
ich trotzdem...
Es gab einen jungen Christian Wulff,
der hat diesen Andenpaktler
unterstützt.
Als er für die Nachfolge des
scheidenden Fraktionschefs
Wolfgang Schäuble kandidiert.
Da war Christian Wulff Chef
der CDU in Niedersachsen.
Es mache keinen Hehl
aus meiner Sympathie
für Friedrich Merz als
einen der bedeutenden
aus der jungen Generation der Union.
War das Andenpakt
oder echte Begeisterung?
Zur Wahrheit gehört,
dass in der Nacht
Wolfgang Schäuble uns
den Rücktritt erklärt hat
und ich am nächsten Tag
eine Pressekonferenz hatte
und gesagt habe,
wir wollen als Parteivorsitzende
Angela Merkel und als
Fraktionsvorsitzenden
Friedrich Merz.
Beide Vorschläge sind so gekommen.
Sie sind friend of Merz?
Wir waren in der Übergangsphase
Helmut Kohl...
Ich bin der Meinung,
dass er ein wahnsinnig guter
Wirtschaft und Finanzpolitiker ist.
Ich war der Meinung
damals, Angela Merkel,
also damals schon Frauenförderung
und Friedrich Merz,
weil früher mit Theo
Waigel gearbeitet hat.
Sie wissen schon,
was Angela Merkel über den Andenpakt
in ihrer Autobiografie
geschrieben haben?
Das widerspricht dem Jahr,
dass ich sie vorgeschlagen
habe als Parteivorsitzende.
Waren Sie da anders als
die anderen oder konnten
Sie sich besser arangieren?
Ich glaube schon,
dass es unterschiedliche
Einschätzungen zu Angela
Merkel gibt. Dass ich eine positive
von Angela Merkel habe,
dass Friedrich Merz sie nicht
ganz so positiv hat,
kann man in den Raum stellen.
Da gibt es eine große Bandbreite.
Ist Friedrich Merz
mit der Polarisierung,
die er manchmal sprachlich macht,
ist er der richtige
Mann in dieser Zeit?
Da hoffe ich auch, dass er als
Kanzler Entwicklungen und.
Er hat in den letzten Wochen
einige Entwicklungen genommen.
Ich habe das Gefühl,
das sagt auch
das Strategiepapier der AfD,
dass die Union ein Potenzial
von 45% hat.
Hendrik Wüst hat 25.
Bestimmten Gruppen gegenüber,
Klimaaktivisten, Frauen
Migranten
es schwerer machen,
als es sein müsste.
Viele sagen, die Union ist
eine Wirtschaft, Familien-Partei.
Wir haben aber das Gefühl,
wir sind in der Partei nicht
so gewollt wenn andere Parteien.
Was Sie vorschlagen ist,
in dieser Situation,
soll Friedrich Merz
mehr Merkel wagen?
Letztlich Brücken zu merke
und Merkel-Anhängern schlagen,
weil viele Frauen die Partei
wegen Angela Merkel gewählt haben.
Das ist eine Frau,
der wir vertrauen,
die, die die Ende zusammen bindet.
Man sollte diese Sympathie
für Angela Merkel nicht einschätzen.
Sie hat die AfD stark gemacht
durch die Partei der Mitte?
2017 hatte die Partei 10%. Sie ist
dann erst immer größer geworden,
auch deswegen,
weil wir immer mehr nur über die
Themen der AfD sprechen.
Ich halte einen der dümmsten Sätze,
die Migration ist
Mutter aller Probleme.
Das hat Horst Seehofer gesagt
und später korrigiert.
Später als Innenminister hat er
das differenzierte ausgedrückt.
Auch heute sollte man sich
von solchen Sätzen verabschieden,
weil sie falsch sind. Wir haben
ganz andere größere Probleme.
Es ist nicht die Migration,
sondern wenn sie ins Krankenhaus
kommen ohne Menschen
mit Einwanderungsgeschichte,
wären gar keine dar,
die sie pflegen würden.
Ich möchte mit Ihnen über Ihren
historischen Vergleiche sprechen.
Das, was Alice Weidel
zu den Bestrebungen sagt,
zu dem Verbotsantrag.
Sie hat an dunkle Zeiten
in Deutschland erinnert.
Was antworten Sie?
Es ist eine dieser
Ungeheuerlichkeiten,
die einen erschaudern lassen.
Frage letzte Woche von Herrn
Baumann an den Bundeskanzler.
Dieses Zitat von Frau Weide,
einen Diktator, Adolf Hitler,
der alles verboten und verfolgt hat,
in Konzentrationslager
verfrachtet hat,
den zu vergleichen mit einem
demokratischen Deutschland,
einem unabhängigen
Verfassungsgericht,
das ist absolut ungeheuerlich.
Was ich persönlich
beeindruckend finde,
dass die Väter und Mütter
des Grundgesetzes 1949
nicht gesagt haben, so etwas
kommt nie wieder.
Sondern in dem Moment bewusst
hatten, das kann mal wiederkommen.
Und dafür müssen wir vorsorgen.
Deswegen die Verwirkung von
Grundrechten die Verfassung
geschrieben haben,
Schwer genug mit den Hürden.
das haben sie in 1949
reingeschrieben.
Margot Friedländer hat kurz
vor ihrem Tod gehaucht,
so hat es damals auch angefangen.
Dann sollten wir
wirklich wachsam sein
wie gefährlich ist die AfD.
Sie haben das Gutachten gelesen.
Als Sie diesen Satz gesagt haben,
den wir eingespielt haben,
hatten Sie die Seiten
noch nicht lesen?
Ich setze jetzt
auf die Bund-Länder-Arbeitsgruppe.
Die müssen wahrscheinlich
zusätzliche
Informationen zusammentragen.
Das Problem ist, dass die AfD
sich geschickt verhält,
sie meint ihre Wahlprogramme
für den WalOmaten.
Die Schriften von Maximilian Ka,
den Rassismus, den Volksbegriff,
die Unterscheidung
zwischen den Staatsbürgern,
dieses darzulegen, wird Aufgabe
der Arbeitsgruppe sein.
Wenn die zu dem Ergebnis kommen,
wird das Verbotsverfahren
durchkommen.
Vielen Dank für die klaren Worte.
Vielen Dank Christian Wolf.
Ich danke meinen Gästen
hier im Studio.
Und Ihnen fürs zuschauen.
Copyright WDR 2025
Meine Enkelin Manuela, wurde vor 15
Jahren aus einem Kanal geborgen.